<가설검정 및 추론>

가설검정 : 모 집단에 대해서 일부 표본을 추출해서 가설을 설정, 그 가설의 타당성을 검증하는 통계적 절차.

혹은 표본 추출된 자료를 통해 얻어진 값으로 모집단의 모수를 추측하는 작업.

예시) 한 건물에 1000명이 드나든다고 가정하고, 그 1천명을 모 집단으로 설정, 모 집단의 평균 키를 구하기 위해 1천명 중 일부(5층의 한 방에 드나드는 사람 40명 한정으로만)를 표본으로 추출, 40명의 키를 측정해 평균을 구해본 결과 175.0cm가 나올 경우, 175.0을 단일값으로 설정. 해당 단일값으로 전체 모 집단의 평균 키도 175.0으로 추정하는 것을 "점추정"이라고 함. 그러나 점추정은 모 집단 측정에 사용하기엔 신뢰도(설득력)가 떨어짐.

점추정치에서 +- 3cm를 해서 172~178로 추정하는 것은 "구간추정"이라고 하며, 점추정보다는 신뢰도가 올라갈 수 있으며, 통계학에서는 이를 차용해 "신뢰구간 범위"를 줌. 신뢰구간 범위는 90%, 95%, 99% 세 가지(수치로 표현할 경우 0.9, 0.95, 0.99)를 주로 사용함. "유의수준(지지 점도값)"은 각각 0.1, 0.05, 0.01이며, 이를 알파(a)라고 부름. 알파는 데이터가 모 집단의 신뢰구간 밖에 존재할 가능성이기도 함.

신뢰구간 범위 부여는 조사하고자 하는 주제에 따라 다양하게 사용 가능함. 에러가 최대한 적게 나와야 하며, 더 정밀하고 엄격한 기준이 필요한 조사 혹은 통계일수록 신뢰구간 범위 99%로 사용함.

가설검정은 "귀무가설"과 "대립가설" 두 가지로 나뉘며, 귀무와 대립은 서로 겹치지 않는 배반관계로서, 귀무가설은 일반적인 통념으로, 'H0'으로 표현함. 대립가설은 귀무가설이 틀렸다고 판단될 경우 대안으로 선택하는 가설로, 'H1'으로 표현함.

가설검정의 절차는 '가설 수입', '표본으로부터 통계량 계산'(표본통계), '가설 선택 기준 수립', '가설 수행후 판정' 이렇게 4가지 단계로 이루어 짐.

가설검정 방법은 두 가지 방법이 있음. 검정통계량을 사용한는 방법과 p-value를 사용하는 방법임.

검정통계량을 구해 가설에 대해 검정하는 방법으로는 수식에 의해 구한 검정통계량 : 카이제곱분포, t분포표, f분포표 등으로 "임계값"을 구함. 임계값은 "자유도"(df)와 "유의수준"만 알면 구할 수 있음. 통계값이 임계값 내에 있는지 여부를 판단해 귀무가설 채택 및 대립가설 기각, 혹은 귀무가설 기각 및 대립가설 채택을 함.

분포표를 사용하지 않고 가설검정을 하는 방법으로는 p-value를 이용하는 방법으로, p-value를 구해서 유의수준이 p-value보다 클 경우, 오차는 우연히 발생한 것으로 간주, 귀무가설을 채택함. 반대의 경우(유의수준이 p-value보다 작은 경우)에는 귀무가설을 기각함.

p-value를 구해 가설검정을 하는 방법이 훨씬 쉽기 때문에 일반적으로는 p-value를 구하는 방법을 씀.


p-value(유의확률값)은 100%확률을 기준으로 통계적으로 의미가 있는 값을 의미하며, 통계학에서는 p-value값이 지지점도값(0.1, 0.05 혹은 0.01)보다 작을수록 신뢰할 수 있는 좋은 통계로 간주함. 이는 검정통계량을 신뢰할 수 있다는 의미이기도 함. 

예를 들어, 어떤 분석을 통해 카이제곱값을 구했을 때, p-value를 구해본 결과, 95%보다 높게 나왔을 경우, 95% 이상 신뢰할 수 있다는 뜻임. 0.05는 유의수준(a,알파), 임계치로 표현됨.

셈플(표본)데이터를 통해 모집단을 추론한 후, 95% 신뢰구간을 지정해 가설검정을 할 때 카이제곱값이 0.3이 나올 경우, 모집단도 0.3이 나온다고 추론할 때 p-value를 사용하며, 무한한 경우의 수를 가진 많은 셈플데이터들 중 모집단의 모수를 추론해야 하는 통계의 특성상, p-value이 작을 수록 믿을 수 있고, 기존 귀무가설과 비교해서 나타난 유의수준은 우연이 아닌, 믿을 수 있으며, 대립가설의 근거가 되어 줄 의미있는 차이를 발견한 것이라 할 수 있음.

여기서 중요한 것은 카이제곱 값 자체가 믿을 만하다는 것이 아니라, 해당 통계량이 유의수준보다 작은 p값을 만들어냈기 때문에 통계적으로 유의하다는 것이다. 또한, p값은 "앞으로 다른 샘플을 뽑아도 같은 결과가 나올 가능성"을 의미하는 것이 아니라, 현재 샘플에서 관측된 결과가 귀무가설 하에서 우연히 발생할 수 있는 수준인가를 판단하는 기준이다. 결론적으로, p값이 충분히 작다면, "이번 분석 결과는 귀무가설과는 통계적으로 의미 있는 차이가 있으며, 현재 데이터는 모집단의 특성을 어느 정도 잘 반영하고 있을 가능성이 있다"고 해석할 수 있음.




