■상관관계 분석(correlation analysis)

상관관계 분석은 두 개의 대상이 서로간에 얼마나 관련이 있는지, 없는지 파악을 하는데 사용함. 회귀분석을 하기에 앞서서, 두 대상이 얼마나 관련이 있는지 선행자료로 사용함.

데이터 간의 밀도는 상관계수의 수치를 사용해 관계의 정도를 파악할 수 있음.
변수간 관련성 분석, 관계의 친밀함을 수치로 표현 가능.
그래프 상의 점들 사이의 밀도(분산값)이 촘촘할 수록, 머신러닝에 유리함.

ex) 광고비와 매출액 사이의 관련성 분석, 광고량과 브랜드 인지도의 관련성 분석

상관계수 r과 상관관계 정도

상관계수는 밀도를 숫자로 표현함. 밀도를 가지고 상관관계를 정확하게 표현하기 힘들기 때문에, 숫자화 시켜야 함.
숫자화 시킬때 사용하는 것은 피어슨 상관계수로, -1 ~ 1 사이의 값을 갖고, 1에 가까울수록 그래프상에서 우상향 & 밀도가 촘촘, 0에 가까울 수록 무관(상관관계가 없음, 일반적으로 0.2 이하는 상관관계가 없는 것으로 간주함.), -1에 가까울수록 우하향 & 밀도가 촘촘함.


상관계수는 선형일때만 구할 수 있으며, 비선형(그래프 상 U자 모양 등)에선 구할 수 없음.

상관분석은 만능이 아님. 상관분석은 두 변수간에 어떤 관계가 있는지를 파악할 순 있지만, 서로가 직접적인 영향을 주는지에 대한 인과관계는 파악할 수 없음. (ex. 아이스크림 판매량과 날파리 증가 수가 우상향이라 해도, 날파리가 많을 수록 아이스크림이 잘 팔린다라는 인과관계라고 생각할 수 없음.) 상관관계가 높다고 해서 한 변수가 다른 변수의 원인이 된다고 단정할 순 없음. 따라서 이후 과정으로는 회귀분석으로 넘어가야 함.

상관분석은 기본적으로 변수가 두 개 이상이며, 평균에서 치우침이 두 변수의 값에 의해 발생하기 때문에 분산 외에 공분산을 알아야 함.

공분산은 두 개 이상의 확률변수에 대한 값을 보여주는 값으로, 공분산을 이용하면 두 변수의 힘의 방향(패턴)을 알아낼 수 있게됨. 다만, 얼마나 관련있는지는 알 수 없기 때문에 표준화 작업(숫자화)이 필요함.

공분산을 표준화 시킨것이 상관계수로, 두 변수의 공분산을 각각의 표준편차의 곱으로 나눠서 구함.(파이썬에선 당연히, 미리 만들어진 매서드로 구함.)


■회귀분석(Regression Analysis)

회귀분석은 일반적으로 예측(정량적 예측, 숫자로)을 목표로 하는 통계 분석으로, 예측을 하는 방법에 핵심이 되는 개념이 바로 '추세선'임. 데이터 산포도를 바탕으로 좌표상에서 데이터의 분포와 앞으로의 변화를 잘 설명할 수 있는 하나의 선을 그려내는 것이 회귀분석의 목표.

회귀분석은 기계학습-지도학습에서 인간이 모델에게 학습시키는 데에 사용됨.

회귀분석 모델을 선택할 때 고려해야할 요소는 독립변수의 수, 종속 변수의 유형, 그리고 회귀선의 형태 3가지임. 회귀분석 모델은 3가지 종류로, 선형회귀(Linear Regression)




■기계학습(machine learning)

기계학습은 수 많은 알고리즘들과 그 정답을 컴퓨터에게 학습시켜서 패턴을 파악하게 해서 모델을 만들어 냄. 컴퓨터는 모델을 이용해서 결과를 예측할 수 있게 됨.

기계학습은 지도학습, 비지도학습, 강화학습 세 가지 종류가 있음.

지도학습
지도학습은 사람이 직접 개입하는 학습법

비지도학습
비지도학습은 컴퓨터 스스로 패턴을 찾아내게 하는 학습법

강화학습(보상학습)



