전통적 모델(비 딥러닝)에서 과적합 방지를 위해서는 GridSearchCV, RandomizedSearchCV, K-fold 세 가지를 사용할 수 있음.

랜덤 포레스트(RF)
의사결정나무를 여러개 모아서 데이터 분류 및 예측을 수행하는 AI알고리즘. 어떤 데이터 집단에 대한 분류나 예측을 실시할 때 사용하는 알고리즘.

여러개의 결정트리가 모여 한개의 앙상블을 만들고, 다수결 원칙에 의해 최종 결과(Final Class)를 구하며, 성능도 우수함.




인공신경망(aritificial Neural Network)

인공신경망(ANN)은 인간의 두뇌에 있는 뉴런을 모방한 인공뉴런을 구현해서 인공뉴런이 학습을 통해 결합 세기를 변화시켜 문제를 해결하는 모델 전반을 가리킴. 인공신경망은 y = wx + b 수식에서 최적의 w값과 b값을 구함.

단층 퍼셉트론은 한개의 레이어에 한개의 뉴런이, 



LLM(Large Language Model) 개발자는 대규모 자연어 처리 모델(예: GPT, BERT 등)을 연구·개발·응용하여 다양한 서비스나 제품을 만드는 역할을 함. 이러한 일을 하기 위해서는 단순히 코딩 능력만이 아니라, 머신러닝 전반에 대한 이해와 특히 NLP(자연어 처리)에 대한 깊이 있는 지식이 필요함. 
아래는 LLM 개발자가 되기 위해 알아야 할 핵심 분야 및 기술을 정리한 것임.

미적분 : 모델 파라미터를 학습하기 위한 경사하강법(gradient descent)을 이해하기 위해 필요.

미분계수는 평균 변화율의 극한인데 기하학적으로 보면 그 점에서 곡선으로 접하는 기울기가 바로 미분계수다.
기울기는 곧 순간 변화율을 말함.

평균변화율 : 
예를 들어, 서울에서 부산(400km거리)를 4시간에 걸쳐서 도착했다고 가정할 경우, 평균속도는 100km/h가 될것임. 거리를 y축으로, 소요시간을 x축으로 하는 그래프를 그릴 때, x변화량 / y변화량으로 설명될 수 있으며, 이는 선형 그래프에서 기울기와 같음. 기울기는 시간에 따른 거리의 평균변화율로 볼 수 있음. 

좌극한, 우극한 : 점의 양 끝에 가까울수록 x와 y의 값이 0에 가까워짐. t = f(t) - f(2)
t = 2에서의 극한이 순간 변화율(예시를 기준으로는 순간 속력)이라 볼 수 있음.

순간변화율을 미분계수라 하며, 미분계수는 평균변화율의 극한임.



평균변화율을 구하기 위해서는 두 개의 점이 필요하며, 평균변화율은 미분계수를 구하는 데

퍼셉트론을 하기 위해서는  cost를 최소화 해야 하고, 이에 따라 w값의 조정이 필요함. 이를 위해서는 미분계수에 대한 지식이 필요함. 신경망에서는 w값을 랜덤으로 주기 때문에, cost에 접선의 기울기를 구해서, 경사하강법을 실시함. 접선의 기울기가 0인 지점의 w값을 구하면, 그 값이 cost를 최소화 할 수 있는 지점임. 기울기가 음수이면 우하강, 기울기가 양수이면 좌하강임.


퍼셉트론


군집분석(clustering analysis)

군집분석은 비지도학습의 대표주자로, 분류기준이 없는 상태에서 데이터 속성을 고려해 스스로 전체 데이터를 n개의 소그룹으로 묶어내는(클러스터링)분석법임.
레이블이 없이 피쳐만 존재하며, 데이터만 넣으면 자동으로 그룹으로 묶음.
유사성이 높은 대상 데이터를 묶고, 서로 다른 그룹에 속한 데이터 개체 간의 이질성을 계산하는 과정을 거침.

군집 분석에서 "거리계산"이란 데이터 포인트들 사이의 유사성 또는 차이를 숫자로 나타내는 방법임.
거리가 가까울수록 비슷하다고 간주해 같은 군집으로 묶고, 거리가 멀수록 다른 것으로 간주해 다른 군집으로 분리함.
즉, 거리가 군집 기준이 됨.


계층적 군집 종류는 알고리즘에 따라 여러 방법이 있지만, 결과는 대체로 큰 차이가 없음.

1) 최단 연결법(single linkage, nearest neighbor) :
한 군집의 점과 다른 군집의 점 사이에 가장 짧은 거리로 군집 형성
2) 최장 연결법(complete linkage, farthest neighbor) :
한 군집의 점과 다른 군집의 점 사이에 가장 긴 거리로 군집 형성
3) 중심 연결법(centroid linkage) : 두 군집의 중심 간의 거리로 군집 형성
4) 평균 연결법(average linkage) : 한 군집의 점과 다른 군집의 점 사이의 거리에 대한 평균을 사용하여 군집 형성
5) 와드 연결법(ward linkage) :
군집 간 거리에 기반하는 다른 연결법과는 달리, 군집 내 오차제곱합(ESS, error sum of square)을 
고려하여 군집 형성(군집 간 정보의 손실을 최소화하기 위해 군집화


비 계층적 군집 방법은 구하고자 하는 군집의 수를 정한 상태에서 설정된 군집의 중심에 가장 가까운 개체를 하나씩 포함해 가는 군집 형성 방법임.

1) K-평균 군집(K-means clustering) : 사전에 결정된 군집 수 K에 기초하여 전체 데이터를 상대적으로 
유사한 K개의 군집으로 구분하는 방법이다. 가장 대표적인 방법이며, 순차적 군집 분석법(Sequential 
Threshold Method)이라고도 한다.
k-평균 알고리즘(K-means clustering algorithm)은 주어진 데이터를 k개의 클러스터로 묶는 알고리즘으로, 각 클러스터와 거리 차이의 분산을 최소화하는 방식으로 동작한다. 이 알고리즘은 자율 학습의 일종으로, 레이블이 달려 있지 않은 입력 데이터에 레이블을 달아주는 역할을 수행한다. 이 알고리즘은 EM 알고리즘을 이용한 클러스터링과 비슷한 구조를 가지고 있다.
 2) 동시 군집 분석법(Paralleled Threshold Method) : 사전에 지정된 값 안에 관측 대상이나 속성이 속
하는 경우나 몇 개의 군집이 동시에 결정되는 경우 
3) 최적 할당 군집 분석법(Optimizing Partitioning Method) : 사전에 주어진 군집의 수를 위한 군집 내 평
균거리를 계산하는 최적화 기준에 의거하여 최초의 군집에서 다른 군집으로 다시 할당하는 방법



컴퓨터 비전


심층신경망(Deep Learning)
심층신경망은 인공신경망과 동일한 구조와 동작 방식을 갖고 있지만, 은닉층(Hidden Layer)가 더 많아진 형태를 의미함.
일반 단층신경망은 한개 층의 은닉층을 통과해 결과를 도출하지만, 다층신경망은 은닉층이 2개 이상임.
심층신경망은 역전파(Backpropagation) 및 최적화(Optimization) 알고리즘의 등장으로 실현화 될 수 있었음.
신경망 모델 구축에는 텐서플로우(Tensorflow)와 케라스(Keras)가 사용됨.


훈련결과 = model.fit(xTrain, yTrain, batch_size=128, epoch=50, validation_split=0.2)
batch_size : 한 번 학습할 때 사용하는 데이터 세트의 크기.
epochs : 전체 데이터 세트가 총 몇번 반복 학습하는지 나타냄.
validation_split : 학습데이터 중 검증용으로 얼마나 할당할 것인지를 설정.


텐서플로우의 신경망 구조 설계 방법은 총 세가지로, Sequential, Functional, Model Subclassing이 그 방법들임.
Sequential은 가장 일반적인 방법으로, 모델 구성이 순차적이거나 단순한 경우에 사용함.
Functional은 다중입력 및 다중출력이 가능하며, 유연한 네트워크 망 설계가 가능하다는 특징이 있음. mulit input model, mulit output model, 공유층 활용 모델, 비순차적 데이터 처리 등이 가능함.
Model Subclassing은 난이도가 높은 대신 네트워크 구성의 자유도가 가장 높으며, 외부에서 만든 클레스를 상속받아서 운영하며, 히든레이어가 얕은 입력층 A와 히든레이어가 깊은 입력층 B의 결과물을 합쳐서 출력하고, 보조 출력도 추가할 수 있음. 만들기 어려운 대신, 고난이도 작업에서 활용성이 높으며, 정적이지 않고 동적인 구조에 적합함.

심층신경망에서 히든레이어의 층 수와 노드 수 중 중요한 것은 없음.
노드 수만 늘리면 단일 층에 많은 비선형성을 부여하기에 한계가 있고, 층 수만 늘리면 점진적인 추상화가 가능해서 복잡한 구조 학습이 가능하지만, 층 수만 깊고 정보가 축적되지 않으면 오히려 학습이 안됨.
따라서 "무조건 층 수를 늘리는 것이 이득이다"는 틀린 말이며, 적절한 깊이와 넓이를 함께 고려하고, 문제의 복잡도와 데이터 특성에 따라 결정해야 함.




합성곱신경망(Convolutional Neural Network)
합성곱신경망(CNN)은 인공신경망 모델들 중 하나로, 패턴을 찾아 이미지를 분석하는데 특화된 알고리즘임.
합성곱신경망의 주요 구성은 크게 합성곱(Convolution) 연산과 풀링(Pooling) 연산으로 나눌 수 있음.


















