※강화학습 (reinforcement learning)

강화학습은 기계 학습의 한 영역이지만 부분집합은 아님. 강화학습은 행동심리학에서 영감을 받았음. 강화학습이라는 분야는 머신러닝 학문자들이 행동심리학에서 나온 "강화"라는 개념을 컴퓨터 학습에 도입하면서 시작됨.

행동심리학에서의 강화는 동물이 시행착오를 통해 학습하는 과정에서 영감을 받음. 두 개의 버튼이 있는 상자 안에 감금된 쥐가 한 버튼을 누르면 먹이가, 다른 버튼을 누르면 전기충격을 받는 과정에서 어떤 버튼을 눌러야 긍정적(positive)인 결과를 얻고 보상(reward)를 받는지, 어떤 버튼을 눌러야 부정적(negative)인 결과를 얻고 패널티를 받는지 파악하는 것을 확인하는 실험에서 인공지능의 강화학습이 구상됨.

강화학습은 지도학습과 비지도학습의 중간에 위치하며, 사람이 기계학습에 일부 개입하지만, 보상과 패널티를 통해 기계가 스스로 정답을 찾아가도록 유도함. 따라서 강화학습은 보상학습이라고도 부름.

강화학습의 특징으로는 지도학습처럼 정답(label)이 주어지지 않고, 비지도학습처럼 데이터 간 구조를 학습하지도 않음.  강화학습은 어떤 행동이 더 좋은 보상을 받는지에 대한 경험으로 학습함.

강화학습에서 입력(input)과 출력(output)은 특정 이름을 갖는다. 입력은 상태(state)라고 부른다. 출력은 AI가 수행하는 행동(action)이다. 그리고 그 사이에서는 상태를 입력으로 취하고 행동을 출력으로 반환하는 함수(처리)가 있다. 이를 정책(policy)이라고 한다.

정책은 에이전트가 어떤 상태에서 어떤 행동을 취할지를 결정하는 규칙으로, 수학적으론 파이(s)=a 혹은 파이(a|s)=P 수식으로 표현됨.

강화학습의 대표적인 알고리즘으로는 Q-Learning(탐색기반),  DQN (Deep Q-Network), A3C / A2C (Actor-Critic 계열), PPO (Proximal Policy Optimization)등이 대표적인 예시임. 


강화학습의 주요 학습 방법은 온 폴리시(On-policy)와 오프 폴리시(Off-policy)정책으로 나뉘어짐.
온 폴리시는 구현이 단순하고, 보수적이고 안전한 경로를 따르지만, 시간이 오래 걸리고, 오프 폴리시는 과거 경험을 재사용할 수 있어서 효율적이고, 최대 보상을 얻기 위한 도전적인 경로를 학습함.

──────────────────────────────────
항목		          | on-policy			| off-policy
──────────────────────────────────
정책			 | target = behavior		| target ≠ behavior
대표 알고리즘	 | SARSA				| Q-Learning
학습 경향		 | 실제 실행 행동 기반		| 최적 행동 기준 학습
장점			 | 안정적, 현실반영		| 효율적, 재사용 가능
단점			 | 보상 최대화 여려움		| 위험한 경로 선택 가능
──────────────────────────────────


※에이전트 (Agent)

강화학습을 통해 스스로 학습하는 컴퓨터를 에이전트(Agent)라 부름. 에이전트는 환경에 대한 사전지식이 전혀 없는 상태에서 학습을 시작하기에 초반의 학습이 느리지만, 자신의 행동에 대한 결과를 보상으로 학습하면서 어떤 행동을 해야 좋은 결과인지 알게 됨.

에이전트는 보상을 받는 행동을 자주 하며, 더 많은 보상을 받아간 끝에, 보상들의 합을 최적화 하는, "최적의 행동양식 혹은 정책"을 학습하게 됨.

에이전트가 강화학습을 하기 위해서는 문제를 수학적으로 표현해야 하는데, 이때 사용하는 방법이 MDP(Markov Decision Process)임.

MDP는 상태, 행동, 보상, 정책 이 4개지의 구성요소를 가짐.

1. 상태(state) 

에이전트의 정적인 요소뿐만 아니라 움직이는 속도와 같은 동적인 요소 모두 상태로 표현할 수 있습니다.
에이전트가 상황을 판단해서 행동을 결정할 수 있는 충분한 상태 정보를 제공해야 합니다.

2. 행동(action)

단순히 에이전트가 어떠한 상태에서 취할 수 있는 행동 ex) 상, 하, 좌, 우, 점프 등등
학습이 되지 않은 에이전트는 초반에 무작위로 행동을 취하다가 학습하면서 특정 행동들을 할 확률을 높입니다. 
에이전트가 행동을 취하면 환경은 에이전트에게 보상을 주고 다음 상태를 알려줍니다.

3. 보상(reward)

강화학습을 다른 머신러닝 기법과 차별화시키는 가장 핵심적인 요소로 에이전트가 학습할 수 있는 유일한 정보
강화학습의 최종 목표는 이 보상들의 합을 최대로 하는 것

4. 정책(policy)

에이전트가 구해야 할 답으로 모든 상태에 대해 에이전트가 어떤 행동을 해야 하는지 정해놓은 것.
강화학습은 최적의 정책을 학습하는 것을 목표로 함.
강화학습을 통해 에이전트가 구한 가장 좋은 정책, 즉 보상의 합을 최대로 받는 정책을 최적 정책(optimal plolicy)이라고 합니다. 



※강화학습의 학습 흐름

강화학습에서 에이전트가 보상을 받기 위해 행동하는 것을 에피소드라 부르며, 에피소드에 기반한 강화학습의 학습 흐름은 다음과 같음.
1. 환경으로부터 상태 관찰
2. 정책에 따라 행동 선택
3. 행동 수행 후, 보상 및 다음 상태 관찰
4. 가치 함수 업데이트
5. 종료 조건 만족 시 종료, 아니면 반복

보상을 최대화하도록 정책을 개선하면서 에피소드를 계속 반복함.

강화학습의 핵심 개념인 '순차적인 의사결정(Sequential Decision Making)'과 '보상이 아닌 
기대 수익(Return)의 극대화'를 위함임.

Reward와 Return, Expected Return은 분명히 다른 것이며, Reward는 단일 행동에 대한 즉시 보상, Return은 한 에피소드 동안의 누적된 총 보상, Expected Return은 앞으로 받게 될 보상의 기대값임.

강화학습의 목표는 지금 당장 보상을 얻는 것보다, 앞으로 받을 총 보상을 예측하고 최대화하는 것으로, Agent는 당장의 적은 보상보다 미래의 더 큰 보상을 얻기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 고민함.



※Q-러닝(Q-Learning)

큐러닝은 대표적인 강화학습 알고리즘들 중 하나로, 탐색 기반임. 큐러닝은 상태-행동 쌍의 가치를 업데이트하며 학습하며, 엡실론-greedy 방식으로 탐험과 이용 균형을 맞추는 탭 구조로 구성된 기본 알고리즘임.

Q-러닝 학습 흐름으로는 다음과 같음 : 
1) Agent는 현재 상태에서 행동을 선택
2) 환경은 그에 따른 결과(보상 + 다음 상태)를 반환함
3) Q 테이블을 갱신하여 더 나은 행동을 선택하도록 학습

Q-Learning의 동작 방법은 Q-Value와 Greedy Action으로 설명할 수 있음.

Q-Value는 어떤 action을 했을 때 미래에 받을 것이라고 예상되는 return의 값.
Greedy action은 탐욕적 행동이라는 뜻으로, 최적해를 구하는 데에 사용되는 근사적인 방법으로, 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달함.


Grid World에서 agent의 목표는 가능한 행동을 선택하여 코인이 있는 칸에 도달해 최종 보상(Return)을 얻는 것이다. 
초기 단계에서는 아직 환경에 대한 경험이 없기 때문에 미래의 보상(Return)에 대한 예측 값이 모두 0이다. agent의 행동에 의해 학습이 진행되면 Q-value는 변경된다. 보상 칸에는 Q값이 1로 설정되어 있으며, 그 주변 칸들에는 코인을 향해 움직이면 높은 보상을 기대할 수 있다는 정보(Q-value)가 퍼져 있다. 이러한 Q값 분포를 바탕으로 agent는 Greedy action, 즉 현재 상태에서 가장 높은 Q값을 갖는 방향의 행동을 선택하게 된다.  
결과적으로 agent는 최적의 경로를 따라 목표에 도달한다. 

반복적인 학습을 거치면서, agent는 여러 번의 에피소드를 통해 같은 경로를 반복하거나 다양한 경로를 시도하게 된다. 이 과정에서 Q값은 점차 안정적으로 갱신되며, 보상을 향한 경로에 있는 셀들의 Q값이 점차 증가한다. 결과적으로 agent가 있는 위치에서 가장 높은 Q값을 가지는 방향은 보상을 얻을 수 있는 최적의 행동으로 간주되고, 이러한 방향으로 선택을 반복하게 되면 agent는 greedy policy에 따라 효율적으로 목표 지점에 도달할 수 있게 된다. 즉, 에이전트가 행동한 정보를 바탕으로 점점 더 똑똑한 행동을 하게 된다.


탐험과 이용 : 탐함과 이용의 정의는 다음과 같음.
- 탐험(Exploration) : 새로운 행동을 시도하여 더 좋은 보상을 찾기
- 이용(Exploitation) : 지금까지 얻은 정보 중 가장 좋은 행동을 선택
agent는 이용만 주로 사용하지만, 이로 인해 다른 방법을 몰라서 비효율적으로 행동할 수 있음. 그럴 때, 사람이 직접 개입해서 Greed Action 대신, 이전에 시도하지 않았던 경로를 이용하게 해서 이전보다 보상을 위한 더 효율적인 행동을 발견하게 할 수 있음. 이것을 탐험(Exploration)이라고 부름.

엡실론-greedy 탐험 정책은 일정 확률로 무작위 행동을 시도해 새로운 경로를 탐색하고, 나머지 확률로는 현재까지 학습된 Q값을 기준으로 가장 좋은 행동(이용)을 선택하게 함. 이상적인 엡실론 값을 줄 경우, Agent는 탐험과 이용을 적절히 조절해서 에피소드를 수행 할 수 있으며, 이를 decay-엡실론-greedy 전략이라 부름.

Discount Factor는 0~1 사이의 감마(γ)라는 하이퍼 파리미터를 사용해 미래에 얻을 reward 값에 감마를 연속적으로 곱하는 것으로, 더 효율적인 path와 현재 Reward와 미래 reward를 비교하는데 사용하는 수치임. 이 Discount Factor를 통해 새로 탐험한 경로와 기존에 이용하던 경로 중 더 짧고 효율적인 길을 가중치로 비교할 수 있게 되서(효율적일수록 감마의 값이 더 큼) 새로 탐험한 경로가 효율적이라면, 기존에 이용하던 경로 대신 새로 탐험한 경로를 이용하게 됨.

따라서 엡실론-greedy 탐험 정책 후 Discount Factor 비교를 계속 반복하면서 결과적으로 최적의 경로를 찾을 수 있게 됨.

알파값 : 기존의 감마값은 너무 무겁기 때문에 감마값만 사용하면 수치가 극단적일 수 있음. 따라서, 0~1 사이의 실수 값으로 표현하는 알파(α)값이라는 하이퍼 파라미터를 사용함. 알파값은 학습률(Learning Rate)로, 현재값은 무시하고 다음값만 취하는 방식으로  현재 Q값과 새로 계산한 값 사이에서 얼마나 새 정보를 반영할지를 결정한다. α = 1이면 완전히 새 값(탐험)만 반영하고, α = 0이면 기존 값(이용)을 그대로 유지하는 방식으로, 더 부드럽게 의사결정을 할 수 있도록 돕는다.


Q-Learning 알고리즘의 업데이트 식은 '벨만 방정식'으로, 현재 상태에서 어떤 행동을 했을 때의 가치는, 그 행동으로 바로 받은 보상 + 그 다음 상태에서 얻을 수 있는 최대 보상의 할인된 값”을 목표로, 기존 Q값을 조금씩 수정해 나가는 방식으로 갱신해 나감. 

Q(s,a) ← Q(s,a)+α[r+γa′max​Q(s′,a′)−Q(s,a)]

결과적으로, Discount Factor (γ): 미래 보상에 얼마나 가치를 둘 것인가 - Learning Rate (α): 새 경험을 얼마나 반영할 것인가를 각각 좌우하며, 이 두 값은 Q-learning 수식의 학습 방향성과 속도를 결정함.



※마르코프 이론(Markov propery)

마르코프 이론은 과거 상태들과 현재 상태가 주어졌을때, 미래 상태는 과거 상태들과는 독립적으로 현재 생태에 의해서만 결정된다는 이론임.

따라서, 마르코프 이론 대로면, 미래 상태를 얻기 위해서는 현재상태만이 필요하기 때문에, 현실의 많은 문제들을 단순화하여 모델링 할 수 있는 장점을 갖고 있으며, 이 성질을 따르는 모델로 MDP(Markov Decision Progress) 역시 이를 전제로 구성됨.

MDP의 5가지 구성 요소 :
상태(S, state), 환경의 상태
행동(A, action), 에이전트가 행동할 수 잇는 행동
보상(R, reward), 상태-행동에 따른 보상
정책(π, policy), 어떤 상태에서 어떤 행동을 할 지를 결정
상태 전이확률(P, Transition Probability), 상태 전이 확률

MDP의 수식의 성질로는 현재 상태에 과거상태와 과거 Action이 이미 포함되어있기에, 과거 상태와 Action을 굳이 미래 상태 예측에 사용하지 않는 성질을 갖음.

강화학습에서는 Q-learning, DQN, Policy Gradient 등 다양한 알고리즘의 근간으로 마르코프 이론을 채택해 사용함.



※예측 & 제어(Prediction  & Control)

강화학습에서 다루는 두 핵심 문제는 예측과 제어 두 가지 문제임.

Prediction 문제란 어떤 정책  (에이전트의 행동 전략)가 주어졌을 때, 그 정책을 따르며 행동하는 동안 각 상태(state)의 가치(value)를 평가하는 문제를 의미함. 행동에 대한 의미는 생각 없이 보상만을 고려함.

Prediction 문제와 Control 문제는 둘 다 가치를 평가하지만, Prediction



※ 상태가치함수(State Value Function) vs 행동가치함수(Action Value Function)

상태가치함수은 지금부터 기대되는 보상만을, 행동가치함수는 행동을 취했을때의 보상을 고려함.








